वैज्ञानिकों का कहना है कि उन्होंने इंडोनेशिया के सुमात्रा द्वीप पर ओरंगुटान की एक नई प्रजाति की खोज की है।
इसकी जनसंख्या सुमात्रा और पड़ोसी द्वीप बोर्नियो में पाई जाने वाली दो मौजूदा ऑरंगुटान प्रजातियों से कई मायनों में भिन्न है।
विज्ञान प्रकाशन करंट बायोलॉजी की रिपोर्ट के अनुसार, ओरंगुटान उत्तरी सुमात्रा के बटांग टोरू जंगल के अंदर पाए गए थे।
शोधकर्ताओं ने नई प्रजाति का नाम तपनुली ऑरंगुटान रखा है। उनका कहना है कि आनुवंशिक, कंकाल और दांतों में अंतर के कारण जानवरों को एक नई प्रजाति माना जाता है।
माइकल क्रुएट्ज़ेन ज्यूरिख विश्वविद्यालय के एक आनुवंशिकीविद् हैं जिन्होंने कई वर्षों तक ऑरंगुटान का अध्ययन किया है। उन्होंने कहा कि वह वर्तमान समय में एक नए महान वानर की असामान्य खोज का हिस्सा बनने के लिए उत्साहित हैं। उन्होंने कहा कि अधिकांश महान वानरों को वर्तमान में लुप्तप्राय या गंभीर रूप से संकटग्रस्त माना जाता है।
गोरिल्ला, चिंपैंजी और बोनोबोस भी महान वानर प्रजाति के हैं।
ओरंगुटान - जिसका अर्थ इंडोनेशियाई और मलय भाषाओं में जंगल का व्यक्ति है - दुनिया का सबसे बड़ा पेड़ पर रहने वाला स्तनपायी है। नारंगी बालों वाले जानवर पेड़ों के बीच आसानी से घूम सकते हैं क्योंकि उनकी भुजाएँ उनके पैरों से लंबी होती हैं। वे अन्य महान वानरों की तुलना में अधिक एकाकी जीवन जीते हैं, जंगल में सोने और फल खाने में बहुत समय बिताते हैं।
नए अध्ययन में कहा गया है कि नव वर्णित वनमानुषों में से 800 से भी कम मौजूद हैं। उनकी कम संख्या इस समूह को सभी महान वानर प्रजातियों में सबसे अधिक संकटग्रस्त बनाती है।
वे लगभग 1,000 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में रहते हैं। जनसंख्या को अत्यधिक असुरक्षित माना जाता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि जिस पर्यावरण पर वे निर्भर हैं, उसे विकास से बहुत ख़तरा है।
शोधकर्ताओं का कहना है कि यदि वर्तमान और भविष्य के खतरों को कम करने के लिए शीघ्र कदम नहीं उठाए गए, तो नई प्रजातियां "हमारे जीवनकाल के भीतर" विलुप्त हो सकती हैं।
नई प्रजाति पर शोध 2013 में शुरू हुआ, जब सुमात्रा में एक ऑरंगुटान संरक्षण समूह को अन्य प्रजातियों से दूर एक क्षेत्र में एक घायल ऑरंगुटान मिला। वयस्क नर ओरंगुटान को स्थानीय ग्रामीणों ने पीटा था और चोटों के कारण उसकी मृत्यु हो गई थी। शोधकर्ताओं द्वारा पूरी खोपड़ी की जांच की गई।
नई प्रजाति की शारीरिक भिन्नताओं में उल्लेखनीय रूप से छोटा सिर और घुंघराले बाल शामिल हैं। तपनौली ऑरंगुटान का आहार भी अलग होता है और ये केवल ऊंचे वन क्षेत्रों में पाए जाते हैं।
नई प्रजातियों को पहचानने के लिए कोई एकीकृत अंतर्राष्ट्रीय प्रणाली नहीं है। लेकिन विचार करने के लिए, खोज के दावों को कम से कम एक प्रमुख वैज्ञानिक प्रकाशन में प्रकाशन की आवश्यकता होती है।
रसेल मिटरमेयर प्रकृति के संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ में प्राइमेट विशेषज्ञ समूह के प्रमुख हैं। उन्होंने इस खोज को "उल्लेखनीय खोज" कहा। उन्होंने कहा कि यह प्रजातियों को जीवित रहने में मदद करने की जिम्मेदारी इंडोनेशियाई सरकार पर डालता है।
मैथ्यू नोवाक अध्ययन के लेखकों में से एक हैं। उन्होंने एसोसिएटेड प्रेस को बताया कि तपनौली ऑरंगुटान के तीन समूह हैं जो गैर-संरक्षित भूमि से अलग हो गए हैं। उन्होंने कहा कि वन भूमि को अलग-अलग समूहों को जोड़ने की जरूरत है।
इसके अलावा, अध्ययन के लेखक सिफारिश कर रहे हैं कि क्षेत्र में जलविद्युत केंद्र की योजना को सरकार द्वारा रोक दिया जाना चाहिए।
इसने यह भी सिफारिश की कि सुमात्राण क्षेत्र में शेष जंगल जहां ओरंगुटान रहते हैं, उन्हें संरक्षित किया जाए।
मैं ब्रायन लिन हूं।